IT.
아신 여러분 안녕하십니까? 간단하게
홍 말씀. 9월 16일부터 15기
실전 투자 스터디 수업을 시작합니다.
그전에 등록해 주시면 함께 공부하실
수 있으니까 댓글 상단 링크를 통해서
많이많이 신청해 주세요. 혼자
공부하는 거보다 예, 같이 하면
좋습니다. 연말에 반도체 소부장 쪽에
좀 기회를 잡고 싶으신 분들은 등록해
주시면 좋을 것 같습니다. 오늘은
AI 네트워크 이야기 좀 할게요.
AI 인프라를 구성하는데
네트워크가 굉장히 뜨고 있습니다. 어
전력 인프라가 뜨는 줄 알았는데 언제
또 네트워크가 이렇게 주복받고 있냐?
제가 작년에 AI 혁명 투자라는 책을
썼거든요.
여기서 제가 강조한게 있습니다.
여러분 이런 혁명이라고 하는 탱크
혁명에서 사이클은 쇼티지
공급 부족이죠.
자, 요것만 잘 따라다니면 수익 낼
수 있다. 처음에 제일 부족한게
뭡니까? 일단은 AI 가속기가
부족하죠.
AI 가속기가 막 부족해요. 그러니까
막 엔비디아가 엄청나게 돈을 벌죠.
그다음에 서버, 데이터 센터.
그다음에 뭐가 부족하죠? 이제 아,
전력이 굉장히 부족하다.
그리고 그다음에 뭐죠? 네.
네트워크로 갑니다.
자, 이게 제가 점쟁이라서 이렇게
이제 예측을 하는게 아니라요.
똑같습니다. 예전에 모바일 혁명
때도요.
자, 이게 사실 스마트폰
혁명이잖아요.
자, 갑자기 피처폰에서 스마트폰으로
바뀌니까 뭐가 달라져요? Ui가 막
바뀝니다. 그래서 그때는 키패드에서
갑자기 멀티터치로 바뀌니까
터치 스크린 패널 업체들이 막
죽어오르죠. 네. 부족합니다. 공급
부족. 그다음에 뭐예요? 이게 두뇌
경쟁으로 가죠. 두뇌 및 OS
경쟁으로 가죠. 자, 여기서 반도체
이게 뭐 싱글 코냐, 멀티코어냐,
코드 코냐 막 이런 식으로 가니까
여기에 또 막 관련주들이 막 오르죠.
나중에 카메라 구멍이 몇 개냐?
카메라가 두 개냐, 세 개냐,네
개냐? 자, 자, 이런 식으로 나중에
두 개 경쟁하고. 자, 그러니까
이거만 잘 사이클만 잘 따라다녀도
네. 사실 이때 뭐 잘하신 분들은
100억 이상 수익 내셔 가지고
슈퍼이 되시고요. 자, 결국 AI
혁명도 그런 사이클 잘 따라다니신
분들이 계실 겁니다. 그래서 오늘은
네트워크 쪽에 이제 언제 이렇게
네트워크 쪽이 떴나? 자, 그거에
대해서 한번 이야기하도록 하겠습니다.
자, 우리는 최근에 엔비디아 실적을
발표하면서
그다지 주목을 못 받았지만 엔비디아의
네트워크 사업 쪽이 굉장히 성장했다.
특히나 Q로 보면 거의 50% 가까이
성장을 했습니다. 와, 이게 도대체
뭐길래 네트워크가 왜 이렇게 했냐?
자, 스케일업이라고 하죠. 네.
스케일업.
그리고 스케일 아웃.
이건 또 무슨 용어냐? 자,
스케일업은 칩하고 칩을 연결하는
네트워크입니다.
비디아r을 기준으로 보면 이제 우리가
NV링크라고 하는 기술이죠.
그리고 스케일 아웃은 서버하고
서버
이거를 연결하는 거죠. 결국은
스케일업과 스케일 아웃을 통해서 어떤
걸 구현해나요? AI 인프라고 하는
컴퓨터를 쭉 병렬로 연결해서 하나의
컴퓨터처럼 쓸 수 있게 하는 AI
인프라를 구현하는 거죠. 거기서
필요한 네트워크 기술이 NV링크,
NV 스위치 같은 거죠.
자, 이거는 인피니 밴드라고 하는
기술이죠. 자, 여기서 엔비디아가
엄청나게 많은 수익을 내고 있다라는
거고요. 자, 그러면 보이 링크이
스위치를 여기에 또 대항하는 기술들이
있겠죠. 그게 대표적으로 MV 링크를
뭔가 대체해 보려고 하는게 UA
링크라는 연합군 기술이고요. 그리고
MV 스위치 인피니 밴드를 한번
대항해 보려고 하는게 이더넷이라는
기술입니다. 자, 요거는 연합군들이
약간의 개방형 표준 기술로 지금
시도를 하는 거고요. 엔비디아도
여기에 맞게 진화하고 있죠.
엔비디아가 예전에 다컴버블 인터넷
혁명 때 시스코 같은 포지션이라고
처음에 많이 이야기했었는데 요즘에
그런 이야기 쏙 들어갔습니다. 왜냐면
엔비디아도 진화합니다. 그래서
NV링크 퓨전이라는 기술을 통해서
개방형을 지금 지향하고 있고요.
그리고 원래는 인피니 밴드라는 기술만
폐쇄적으로 지원해 주다가 최근에는
네더넷까지 품었어요.
최근에 스펙트럼 X라는 기술을 통해서
이거를 연결해 줄 수 있는 자 A식을
MV 링크에 연결할 수 있는 기술을
열어주고 그리고 이더넷을 열 수 있는
기술을 열어주고 계속해서 MVD는
진화 발전한다는 거죠.
그래서 이런 쪽으로 계속해서
네트워크가 확장되고 있고 이게 결국은
AI 인프라를 구현하려면 자 빠른
속도
칩과 칩 서버와 서버 간의 빠른 속도
초저지연
이런게 구현돼야 LM의 학습이나
추론에서
굉장히 효율이 난다는 거죠.
저는 최근에 테슬라라는 회사
테슬라가 그동안에 도조라는 기술을
굉장히 강하게 드라이브 걸다가 최근에
도조 쪽을 거의 이제 힘을 빼는
이야기를 했죠. 결국 저는 일론이
XAI의 그록을 통해서
그록을 통해서 저는 이게 개방형으로
가야 된다라고 생각했다고 판단했을 것
같아요. 엔비디아도 똑같죠. 결국은
이게 개방형으로 가지 않으면 한계가
있다. 그래서 테슬라도 도조 쪽에
힘을 빼고 오히려 개방형 기술 링크
기반으로 해서 연결하려고 이더넷이나
이런 것들을 통해서 좀 더 방대한
AI 클러스터를 꾸리는데 유리한
기술로 가겠다라는 거죠. 자, 그런
흐름으로 지금 네트워크 쪽에 수요가
폭발하고 있다라는 겁니다. 폭발.
그래서 AI 인프라 쪽에서
중장기적으로 이게 한 20% 수준의
포지션을 차지할 수도 있을 것
같아요.
엔비디아가 2030년 되면 AI
네트워크 시장이 3조 4조 달러 될
수 있다고 하니까
여기서 20% 포지션만 차지해도 이게
얼마나 시장이 커질지 모르겠습니다만은
어쨌든 네트워크 시장이 특히나 AI
인프라고 했는데 스케일업 스케어
시장이 엄청나게 커진다라는 거는 이제
분명히 보이는 거죠.
자, 기존에 그러면 우리가
AI가 시작되기 전에 서버 쪽에서는
어떤 연결 기술들이 많이 쓰였냐?
자, 결국은 칩하고 칩을 연결하는데
있어서는
PCI 익스프레스라는
프로토콜을 많이 썼어요. 요게 한
6세대까지 지금 나와 있죠? 네.
6세대까지 개발이 돼 있고 요게 이제
7세대로 조만간 넘어갈 거 같은데.
자, 이게 속도가 여기에 64GBS
정도 나오거든요. 그리고 아마
7세대가 되면 128기 BPS 정도
될 겁니다.
자, 그러면 MV 링크가 지금 얼마나
속도가 나오냐? 네, 200GBS가
넘어요. 그러니까
MV 링크가 압도적이죠. 네. 그러면
이런 기술들은 이제 쓸모가 없는 거
아니냐라고 생각하실 수 있는데요.이
생태이라는게 또 그렇지 않습니다.
왜냐면 이게 가벼워요.
가볍고 가벼운 프로토콜이고요.
그러니까 요게 뭐 PCB를 통해서
이제 연결하는네 PCB를 통해서
연결하는 이제 전통 기술인데 물론
이제 아마존 웹서비스 같은 데서는
아직까지 여전히 많이 씁니다. 이런
기술을 연결 기술을 많이 쓰는데 자
요게 가볍고요. 이거 관련된
소프트웨어 생태기가 많이 돼 있고
하드웨어 생태기도 굉장히 많다라는
거죠, 이미. 그래서 엔비디아 기술이
제일 좋지만 이것만으로는
충분 조건은 아니라는 거죠. 네.
충분 조건은 아니라는 겁니다. 그렇기
때문에 더이 생태계를 펼쳐서 여기에
더 많은 기업들이 들어와서
소프트웨어와 하드웨어를 여기서 축적할
수 있도록 열어 줘야 된다는 거죠.
결국은 생태계입니다. 생태계.
그리고 이더넷이라는 기술이
어떻게 보면 안드로이드처럼 개방형
기술인데요. 요게 사실 인피니 밴드
대비해서 떨어지죠.
근데 최근에 보면 이더넷이 기술
수준에 훨씬 많이 올라왔습니다.
그래서 요게 이제 어떤 네트워크
장비라고 보시면 되는데 원래는
200기, 400기 쪽이 이제 메인이
되다가 요게 이제 조만간
800GB까지 올라왔죠. 그래서 거의
인피니티 밴드하고 이제 비슷한
수준까지 왔고 이제 1.6테라까지
조만간 이제 본격화 될 것 같습니다.
그래서 지금 최고 성능의 AI
인프라이는 뭐 800g짜리가 좀
쓰이는데 이제는 인피티 밴드 대비해서
이더넷이 그렇게 딸린다라고 볼 수
없는 거죠. 그래서 여기서 이더넷이
뜨면서 주목받은 회사가 아리스타
네트워스예요.
원래 이더넷 쪽에서 강좌 한 15년
전만 해도 가장 강좌는
시스코였습니다. 시스코. 근데
시스코는 요게 좀 폐쇄적으로
약간 운영을 하다 보니까
하이퍼스켈들이 여기에 대해서 불만이
많았어요. 시스코가. 그래서
반대급으로 아리스타 네트스가 확 뜬
건데요. 참 재밌는 게요. 아리스타
네트스가 이제 얘가 좀 개방용으로
떴잖아요. 근데 이렇게 하드웨어하고
소프트웨어를 같이 제공하니까 자
이거를 별도로 제공해 달라는 리즈들이
되게 많이 생겼어요. 그래서
하드웨어하고 소프트웨어를 별도로 해서
그냥 이제 하이퍼스러들이 자기들이
편한대로 조합해서 쓸 수 있도록 한게
하면서 뜬게 이제 화이트 업체들인데
요게 최근에 뭐 셀레스티카
아스트랩스
저는 네트워크 기술 보면이 결국
개방용으로 가지 않으면 결국 계속해서
이렇게 패권을 넘겨 줄 수밖에 없다.
그래서 엔비디아가 결국 MV 링크와
MV 스위치를 열어 준 거 아닌가
그런 생각이 듭니다. 자,
셀레스티카나 아스텔라레스나요.
아리스타 네트워스 최근 주가 보세요.
거의 신고가입니다. 네. 부근입니다.
여기서 또 네트워크 칩을 설계한
회사들이 있죠. 네. 브로드컴
그리고 이제 마벨 같은 회사들이죠.
이런 회사들은 이제 중장기적으로
계속해서 여러분들이 주목하시면 좀
많은 투자 기회들이 있지 않을까?
지금 사실 뭐 신고가라고 해서 이게
뭐 다 왔다 보기는 힘듭니다. 왜냐면
네트워크 쪽에서 여전히 쇼티지가 있기
때문에 여기서 많은 것들을 병목을
해결해야 되는 기술들이 있는 거죠.
예. 그 사실 HBM4가 왜 뜹니까?
HBM4는 결국 GPU하고 메모리간에
밴드위스를 넓혀 주기 위해서 계속해서
HBM이 진화 발전할 수밖에 없는
거잖아요. 자, 그거를 더 큰 AI
인프라 영역으로 보면 이게 이제
결국은 칩하고 취입간 그리고 서버와
서버간 나중에는 데이터 센터와 데이터
센터 간의 이런 것들을 연결 하는
마치 하나처럼 유기적으로 돌아가게
하는 그런 것들이 점점 더
중요해진다라는 거죠. 그러면 뭐 국내
기업은 수 없냐? 네. 국내 기업도
있습니다.
네. 여러분 뭐 추천드리는 건
아니고요. 예. 일단 국내 쪽은 아마
저 기판 쪽으로 아무래도 좀 수혜가
좀 있습니다. MLB 같은 기판들.
거기서 뭐 대표적으로 이수 페타시스
그리고 이제 두산 전자. 네.
두산이죠. 여기서 이제 CCL 같은
것들을 하니까.
자, 요런 회사들 좀 관심만 하고
최근에 이제 삼성 전기가 여기 이제
기판도 있지만
MLCC가 여기 또 AI용으로 또
많이 들어간다고 주목을 받고 있죠.
사실 여기 또 유리기판이 또 중요한
역할을 할 수도 있습니다. 그래서
한번 잘 관심 가지고 보시면 좋을 것
같습니다. 투자 추천 아닙니다,
여러분.
네. 여러분, AI 혁명 투자
사이클은 쇼티지만 따라가자. 네.
그러면 절반 이상 먹고 들어갑니다.
자, 그런 것들 좀 더 강론으로 알고
싶으신 분들은 제 강의를 함께 들어
보셔도 좋을 것 같아요. 그래서 9월
16일부터 새로운 강의를 론칭하니까
댓글 상단 링크를 통해서 많이 신청해
주시면 좋을 것 같습니다. 제가
준비한 내용은 여기까지고요. 저는
다음 주에 더 좋은 내용으로 여러분들
찾아뵙도록 하겠습니다. 요즘에 제
채널 많이 죽은 거 아시죠, 여러분?
네. 요럴 때가 기회입니다. 여러분,
지금 보고 계시는 여러분들의
기회입니다. 네.
참 이게 인덱스가 참 거짓말 같이
맞아 떨어지는데요. 제 채널에 죽을
때는 기회다. 네. 제가 쌍욕을 먹을
때가 기회다.
하여튼 저는 사부기부턴 좀 좋게
먹거든요. 하여튼 잘 참고하셔서 좋은
성과 만드시길 바라겠습니다. 네.
저는 다음에 뵙도록 하겠습니다.
여러분 안녕.
[음악]